# 原型模式



在以类为中心的面向对象编程语言中，<sapn class="marker-text">类和对象的关系可以想象成铸模和铸件的关系，对象总是从类中创建而来</sapn>


而在原型编程的思想中，类并不是必需的，对象未必需要从类中创建而来，一个对象是通过克隆另外一个对象所得到的。

<sapn class="marker-text">原型模式不单是一种设计模式，也被称为一种编程泛型。</sapn>



## 使用克隆的原型模式

从设计模式的角度讲，原型模式是用于创建对象的一种模式，如果我们想要创建一个对象，一种方法是先指定它的类型，然后通过类来创建这个对象。原型模式选择了另外一种方式，我们不再关心对象的具体类型，而是找到一个对象，然后通过克隆来创建一个一模一样的对象。

```js
如果使用原型模式，我们只需要调用负责克隆的方法，便能完成同样的功能。

var Plane = function(){
  this.blood = 100;
  this.attackLevel = 1;
  this.defenseLevel = 1;
};

var plane = new Plane();
plane.blood = 500;
plane.attackLevel = 10;
plane.defenseLevel = 7;

用来克隆对象

var clonePlane = Object.create( plane );
console.log( clonePlane.blood )         //输出500
console.log( clonePlane.attackLevel )   //输出10
console.log( clonePlane.defenseLevel )  //输出7


在不支持Object.create方法的浏览器中，则可以使用以下代码：

Object.create = Object.create || function( obj ){
  var F = function(){};
  // 这种方式有问题，把实例放到原型上的弊端
  F.prototype = obj;

  return new F();
}


// 更新
Object.create() 方法的内部实现原理大致如下：
1、创建一个新对象：首先，Object.create() 方法会创建一个新的空对象。

2、设置原型：然后，它会将传入的 prototype 
参数作为新对象的内部属性 [[Prototype]]（也就是通常所说的 __proto__）。

3、设置属性：如果提供了 propertiesObject 参数，
Object.create() 会遍历这个对象中的每一个自有属性（不是从原型链继承来的属性），
并使用 Object.defineProperty() 方法将这些属性定义到新对象上。
这些属性包括了属性描述符，
如 value、writable、enumerable 和 configurable。

4、返回新对象：最后，Object.create() 返回这个新创建的对象。

if (!Object.create) {
  Object.create = function(proto, propertiesObject) {
    function F() {}
    F.prototype = proto;
    var obj = new F(); // 创建一个新对象，其原型是 proto

    // 如果提供了 propertiesObject，则定义新对象的属性
    if (propertiesObject !== undefined) {
      Object.defineProperties(obj, propertiesObject);
    }

    return obj; // å返回新对象
  };
}

```


原型模式不仅仅是一种设计模式，也是一种编程范型。JavaScript就是使用原型模式来搭建整个面向对象系统的。在JavaScript语言中不存在类的概念，对象也并非从类中创建出来的，所有的JavaScript对象都是从某个对象上克隆而来的。



基于原型链的委托机制就是原型继承的本质。现在我们明白了原型编程中的一个重要特性，即当对象无法响应某个请求时，会把该请求委托给它自己的原型。


原型编程范型至少包括以下基本规则。

- 所有的数据都是对象。
- 要得到一个对象，不是通过实例化类，而是找到一个对象作为原型并克隆它。
  - 对象会记住它的原型。
  - 如果对象无法响应某个请求，它会把这个请求委托给它自己的原型。



## javascript 中的原型继承

### 所有的数据都是对象

> 所有的数据都是对象

JavaScript中的根对象是`Object.prototype`对象。Object.prototype对象是一个空的对象。我们在JavaScript遇到的每个对象，实际上都是从Object.prototype对象克隆而来的，Object.prototype对象就是它们的原型。


```js

var obj1 = new Object();
var obj2 = {};

可以利用ECMAScript 5提供的Object.getPrototypeOf来查看这两个对象的原型：

console.log(Object.getPrototypeOf( obj1 ) === Object.prototype ); 
//输出：true
console.log( Object.getPrototypeOf( obj2 ) === Object.prototype );
//输出：true


```

### 克隆

> 要得到一个对象，不是通过实例化类，而是找到一个对象作为原型并克隆它


在JavaScript语言里，我们并不需要关心克隆的细节，因为这是引擎内部负责实现的。

<sapn class="marker-text">
我们所需要做的只是显式地调用var obj1 = new Object()或者var obj2 = {}。此时，引擎内部会从Object.prototype上面克隆一个对象出来，我们最终得到的就是这个对象。</sapn>




```js

再来看看如何用new运算符从构造器中得到一个对象
function Person( name ){
    this.name = name;
};

Person.prototype.getName = function(){
    return this.name;
};

var a = new Person( 'sven' )

console.log( a.name );    // 输出：sven
console.log( a.getName() );// 输出：sven
console.log( Object.getPrototypeOf( a ) === Person.prototype );
// 输出：true
```

在JavaScript中没有类的概念，这句话我们已经重复过很多次了。但刚才不是明明调用了new Person()吗？

<sapn class="marker-text">在这里Person并不是类，而是函数构造器，JavaScript的函数既可以作为普通函数被调用，也可以作为构造器被调用。当使用new运算符来调用函数时，此时的函数就是一个构造器。用new运算符来创建对象的过程，实际上也只是先克隆Object.prototype对象，再进行一些其他额外操作的过程。</sapn>


### new运算的过程


```js

function Person( name ){
  this.name = name;
};

Person.prototype.getName = function(){
  return this.name;
};

var objectFactory = function(){
  1、创建一个空对象
   // 从Object.prototype上克隆一个空的对象
  var obj = new Object(),
  2、设置原型链
  // 取得外部传入的构造器，此例是Person
  Constructor = [].shift.call( arguments );
  // 指向正确的原型
  obj.__proto__ = Constructor.prototype;
  3、绑定 this
   // 借用外部传入的构造器给obj设置属性
  var ret = Constructor.apply( obj, arguments );   
  // 确保构造器总是会返回一个对象
  return typeof ret === 'object' ? ret : obj;     
};

var a = objectFactory( Person, 'sven' );
 // 输出：sven
console.log( a.name );   
// 输出：sven
console.log( a.getName() );
 // 输出：true
console.log( Object.getPrototypeOf( a ) === Person.prototype );

```


### 对象会记住它的原型

> 对象会记住它的原型

目前我们一直在讨论“对象的原型”​，就JavaScript的真正实现来说，其实并不能说对象有原型，而只能说对象的构造器有原型。<sapn class="marker-text">对于“对象把请求委托给它自己的原型”这句话，更好的说法是对象把请求委托给它的构造器的原型。那么对象如何把请求顺利地转交给它的构造器的原型呢？</sapn>


<sapn class="marker-text">JavaScript给对象提供了一个名为__proto__的隐藏属性，某个对象的__proto__属性默认会指向它的构造器的原型对象，即{Constructor}.prototype。在一些浏览器中，__proto__被公开出来，我们可以在Chrome或者Firefox上用这段代码来验证：</sapn>


```js

var a = new Object();
console.log ( a.__proto__=== Object.prototype ); 
// 输出：true
```

实际上，__proto__就是对象跟“对象构造器的原型”联系起来的纽带。正因为对象要通过__proto__属性来记住它的构造器的原型，所以我们用上一节的objectFactory函数来模拟用new创建对象时，需要手动给obj对象设置正确的__proto__指向。

```js

obj.__proto__ = Constructor.prototype;

```

### 委托给构造器的原型

> 如果对象无法响应某个请求，它会把这个请求委托给它的构造器的原型


这条规则即是原型继承的精髓所在。当一个对象无法响应某个请求的时候，它会顺着原型链把请求传递下去，直到遇到一个可以处理该请求的对象为止。


而在JavaScript中，每个对象都是从Object.prototype对象克隆而来的，如果是这样的话，我们只能得到单一的继承关系，即每个对象都继承自Object.prototype对象，这样的对象系统显然是非常受限的。


实际上，虽然JavaScript的对象最初都是由Object.prototype对象克隆而来的，但对象构造器的原型并不仅限于Object.prototype上，而是可以动态指向其他对象。这样一来，当对象a需要借用对象b的能力时，可以有选择性地把对象a的构造器的原型指向对象b，从而达到继承的效果。下面的代码是我们最常用的原型继承方式：


```js

var obj = { name: 'sven' };

var A = function(){};
A.prototype = obj;

var a = new A();
console.log( a.name );    // 输出：sven

首先，尝试遍历对象a中的所有属性，但没有找到name这个属性。

查找name属性的这个请求被委托给对象a的构造器的原型，
它被a.__proto__ 记录着并且指向A.prototype，
而A.prototype被设置为对象obj。

在对象obj中找到了name属性，并返回它的值。

```

此外还有一些值得注意的地方，比如通过设置构造器的prototype来实现原型继承的时候，除了根对象Object.prototype本身之外，任何对象都会有一个原型。而通过Object.create( null )可以创建出没有原型的对象。

